---
class: preface
---

# まえがき

本書を開いていただきありがとうございます。本書「エンジニアがこの先生きのこるカンファレンス2026　この先生きのこるガイド」はきのこカンファレンス2026（以下きのこ2026）の企画のひとつとして制作されました。

きのこ2026の登壇者公募はカンファレンスの性質から40歳以上という年齢制限がありますが、「生きのこり」について考えているのは40歳以上だけではありません。年代によってこの先何年生きのこる必要があるのかという前提が異なりますし、置かれている状況も様々です。そのため、この様々な世代の視点も2026年時点のものとして残しておきたいと考え、「生きのこりガイド」の企画が発足しました。

本書がみなさんの「生きのこり」において何らかの差分をうむことができることを願っております。

また、寄稿いただいた方々にここで御礼いたします。ありがとうございました。

## 対象読者

本書は、きのこ2026のすべての参加者に配布されます。

きのこ2026に参加されているみなさんには興味深く読んでいただけるのではないかと考えます。気になった章を拾い読みも良いですね！

読んだ方々もカンファレンス参加後にブログなどでご自身の生きのこりについて発信しましょう！

## 免責事項

- 本書の内容は、情報提供のみを目的としております。著者一同、正確性には留意しておりますが、正確性を保証するものではありません。この本の記載内容に基づく一切の結果について、著者、編集者とも一切の責任を負いません。
- 個別の事象についてのアドバイス等はお受けできません。あくまで著者の体験を記述しているものであり、一般に適合しない事例もあります。
- 会社名、商品名については、一般に各社の登録商標です。TM表記等については記載しておりません。また、特定の会社、製品、案件について、不当に貶める意図はありません。
- 本書の一部あるいは全部について、無断での複写・複製はお断りします
